佛場
自成功以心歸三寶
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
南無慧能大師菩薩摩赫薩
無上聖神為妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放下
諸上的善人
我們天天其實做的功課都差不多
早課啊
然後三歸一啦
隨時都在唸
但是就是口說心不行
嘴巴是在唸
但是心都不相應
所以念再多也沒有用
念再多沒有用
一定看啊唸啊
都要真的是入心
而且由心而發
如果這樣就叫相應
我這個話其實是途巨行事
騙別人也騙自己
譬如說我們說皈依佛
請問你皈依乃尊佛
你皈依法
你皈依乃部經
你皈依哪一個僧團
幾乎都是問號
都是問號
都沒有
那你說你已經是皈依弟子
那你都沒有皈依
拿著皈依聖並不代表你已經皈依
就好像拿著戒碟
並不代表你真的受戒
受戒去受那個戒是形式的
是聞
去聽
然後現在連聽也沒有
現在受戒根本就不講戒
戒裡面什麼內容也不談
就一個儀式
然後受過戒
所以現在慢慢的
真的都是表面工作
沒有表面工作又入不了門
如果入門只是停留在表面工作
那根本也沒有入門
所以到最後都要靠自己
靠善知識
所以我們說皈依佛
其實更具體的說
更親切的說
就是我找皈
我的覺性
這叫皈依佛
找到你的真心
找到你成佛的本體
接著才能夠慢慢用功
從本覺到始覺
一直到究竟覺
如果連成佛的本體
都不曉得是什麼
那你皈依什麼佛
誰在皈依
是那本覺
可以成佛的本質
在皈依那個已經成就的佛
否則的話
根本就扯不上關係
皈依法呢
就是要皈依真理
皈依正念
因為真理如果沒有落實到念
那個念一定是狂心
一定是無明
所以我們一般
什麼叫合道理
叫如理思維
你在動腦筋的時候
那個腦筋的內涵是有道理的
依著道理在思考的
這個腦筋才動對了
就那個念頭才是合理的念頭
而現在我們大部分的念頭
狂
狂得不得了
而且自以為是
那對一個
我常常自己在這樣提醒
跟不講道理的人講道理
就是大笨蛋
但是我常常在做大笨蛋
講了道理講了半天
發覺對方根本就不受用
不僅僅不受用
根本當耳邊風
甚至他心裡面有他的一套
如果這樣你跟他談什麼道理
根本沒得談
所以當然就太陽還是一樣照
但是你躲在陰影裡面
那太陽也使不上力
但是太陽不能說
你是壞蛋我不照你
從來他沒有譴責
他不會譴責
他是平等的照
這樣一想的話好像又安慰一點
反正你就盡你的本分
把合道理的話都講
對方聽不聽 聽懂不懂
那也是他的事
是他自己的事
誰也幫不上忙
那麼歸生呢
生究何種
歸生最具體的
就把你的生口意變成一
讓你身體照你嘴巴講出來的話去做
嘴巴講的話
依著心裡面想的去說
生口意要合一
這個叫生
標準的生
那麼往外拓展呢
你要做每一個人的朋友
為眾生不請之有
這個生
那在道場裡面
你要是每一個成員的朋友
不是惡鄰居
不是一天到晚惹是生非
那絕對不是生
你受過一千次的生戒
你還是不是生
所以
這個就具體的歸一生跑
那麼一樣的
譬如說我們看經
那你對釋迦牟尼佛
你不歸一
也就不把他當成他講的話是對的
你講的話我一定聽
那你看經幹嘛
你真的很有智慧
你還可以抉擇
釋迦牟尼佛講的對不對
你比釋迦牟尼佛還偉大
那一樣的
像我們在講六祖談經
你就是要把六祖當佛
可以肯定的
六祖真的是漢人的佛
他搞不好
不巧的
他爸爸本來也是當官的
北方人
雖然他後來被講成蠻族
但是他應該不是蠻族
所以也不一定是漢人
但一定是中國這塊大地上
出現的一個佛頭
他講的很簡單
讓我們很容易懂
感覺很親切
你不能說他比佛陀偉大
不是
他可以講我們聽懂的話
然後把佛陀的教法
很複雜的教法
很圓滿的教法
變成很簡約
直接了當
這個就是六祖
他扮演這個角色
最大的意義
所以我們如果複雜的學不來
圓滿的學不來
至少這種直接了當的法
應該可以聽懂
聽懂就可以進一步把它想通
想通就進一步把它做到
應該是可以的
如果連聽都聽不懂
譬如說我們拿起嫩茄精
看半天
每一個字都懂
但是我就不曉得它裡面講什麼
連文都沒有會
就是你看過以後
也看不出來
它裡面到底什麼道理
這個就連文都沒有
文所成會都沒有
就不用說師了
所以我們學的東西都要很老實
就很具體很受用
這樣才是真學
很多人都喜歡碰風
打高空
想要講一些自己也不懂的話
那個沒有什麼意義
要講話
就真的我講出來
是我懂得到
講那個話才有意義
我們常常都會勸人家
你有煩惱
煩惱唸佛吧
好像很慈悲
那請問你念了沒有
你煩惱的時候
你有沒有唸佛
如果煩惱沒有唸佛
或者煩惱唸佛
也沒有解決你的煩惱
你教人家唸佛
教什麼
搞什麼玩意
所以很多東西就是你做得到
我是也常常在澄清
就是說我沒有什麼境界
但是我說出來的
一定是我受用的
我從小就是這種要求
自我要求這個樣子
應該說說得到做得到
反過來講
就是做到了以後我才說
我如果不受用
我不會說
我如果還是懷疑的
我不說
因為你自己心就不確定
所以我想
大家有機會一起探討
一定是有緣
當然這個緣是善緣
是清淨緣
不要說惡緣
惡緣就是在後面批評我講的話
沒道理
如果你在後面批評我的話
應該來找我談
不是在後面批評
來找我談
是你比較有道理
還是我比較有道理
還是我講的有道理
你偏偏把它理解成沒有道理
現在很多批評的
像我一個大德
他也有很多弟子
那個學會也很大
甚至很多出家人都是他的弟子
我看他的東西
就充滿著這樣子的一個
莫名其妙的矛盾
就他所批評的理
批評的人
都是他對那個理的認知
對這個人的以為
批評的是他裡面
對那個批評的道理的理解
對這個人是他心裡面的成見
認為這個人是什麼樣子的人
我一直罵這個人
那大家可以想一想
其實他根本就是自己在罵自己
他把這個人以為是這個樣子
那他的人活在哪裡
活在他的奠基所知裡面
他罵半天罵不到這個人
雖然指名道姓
但是罵的不是這個人
你可以完全不理會
他罵的不是我
他罵一個他理解的那個人
那道理也是一樣
達賴也罵
宗赫巴也罵
反正每一個都罵
蓮花生罵得一塌糊塗
米勒斯巴也是罵
好像他最偉大
當他的學生都不夠格
就是這種調調
但是現在這種調調的人
弟子還特別多
因為每一個都發狂了
要找狂人當老師
那個小狂要找那個大狂當老師
這個問題很大
所以真的我們要學佛
不是一個迷信
學佛就是學智慧
跟那個究竟
無上正等正覺
究竟的大覺者
跟他學他所悟的東西
他所開示的東西
是這樣子
然後慢慢地讓自己變得
有一點點智慧的影子
甚至有一點點智慧的內涵
這樣就真的功德無量
這個就是真正的學佛
那個禮儀那麼高
不可能很容易達到
但是等而下之
等而下之
我現在還不能是佛
那至少我講話、思考
要合道理
要正知正見、要正念
那我現在還沒有那麼高的智慧
至少我的行為不要犯錯
不要當別人的敵人
不當朋友已經很過分了
不當眾生的朋友
你已經很孤獨了
何況是要當眾生的敵人
你真的很大膽
真的狂得不得了
所以嘴巴千萬不要
講那個太傷害
叫惡口
千萬不要惡口
有時候雖然嘴巴講得很好聽
但心惡
心裡面是惡的
這時候你的嘴巴雖然講的是好聽話
但是被這個惡心指使
講不真實的話
嘴巴也跟著遭厭
所以我們一定要如實如理
裡面很重要就是那個很平和的心
這個很重要
真的是晚會在學佛
甚至晚會已經出了家
你在家犯大錯
譬如說我們這樣講
有所謂的四剝羅儀
你在家那四剝羅儀不會要你的命
也不會要你下地獄
但是你如果扮演了這個角色
又犯四剝羅儀
那就真的要命
你命就斷了
會命就斷了
所以一定要知道自己的可貴
要保護自己
要珍惜自己的身分
千萬不要明知故犯
而且還犯得滿有道理的樣子
一副得理不饒人
完全不懂道理
然後又裝出一副智者
然後決斷者的樣子
自己不管自己
老是要管別人
剛剛也有人說你要管什麼
我說我沒有資格管任何人
我只有資格有權利管我自己
你把自己管好就好
每一個人如果都把自己管好
每一個人都在一個位置上
你把你管好就扮演好那個位置的角色
是不是這樣才究竟呢
每一個人都管好自己
這個國家 這個社會
就是一個最棒的
因為每一個人都在其位謀其政
在那個位置上他就做好他該做的事
總統做好總統該做的事
國防部長做好國防部長該做的事
校長做好校長的角色
家長做好家長的角色
每一個家都很棒
每一個學校都很完美
這個才是也做得到
因為你扮演那個角色
本來就有你該做的事
本來就很務實的
所以這樣的思考整個就對了
那如果每一個都要管別人
那誰給你管
頂回來說你管好你自己的
沒有 你管我幹嘛
你不是抹面轉頭盔嗎
所以還是常常
那這個差別在哪邊
你學佛的人
因為整個重點在覺
所以你會不斷地
你曉得主人是誰
主人就是你這一顆心
所以你會不斷地內觀
不斷地內造
而一般凡夫的教育
大部分都往外求
往外學
所以當然要
真的要要求他管好自己
還滿難的
所以佛法真的是
永遠的燈光
永遠的智慧之燈
時代越是末法
它越有價值
但是越是末法
人家就不看
就越不欣賞
因為很刺眼
就好像簡單說
譬如說現在
看經典
要你去看楞嚴經
那就很難
所以最好把它講成
那是慧經
那不是佛說的
這樣的話可以躲開
事實上
那個叫造妖鏡
楞嚴經是所有修行人的造妖鏡
所有心不如實的人的造妖鏡
所有自以為偉大的人的造妖鏡
你如果用楞嚴經那五十億魔
來看現在的狂人
或者現在這些自己
已經比佛陀偉大的人造
你有發覺
根本就是魔
魔不是誰給他的
都是心生
魔由心生
心著了嚴重的無明
就變成惡魔
強烈的貪
就變成有收刮的狂
強烈的嗔
就充分的殺戮的那個喜氣
就一天到
就要破壞
一天那個嗔
強烈的嗔就自以為是
我說的算
別人說的都不算
那就強烈的嗔
強烈的我知我見
所以一到末法
也就是說你的生命
落實到我們的生命
你現在貪得不得了
末法了
你準備到惡鬼道
你很容易生氣
末法了
你就下地獄
你現在都不講道理
你的末法
準備到處生到去
我講這個是也很沉痛
但是說實在也是真的
因為現在很多
所謂修行人
其實都在造三樂趣的業
一看就曉得
哇這個麻煩
這個真麻煩
一直修下去
必然到三樂趣
但是他還以為他在修行
你如果要修到三樂趣
那何必修
根本就不要修
你想修就要避開
避開你慣性的
強烈的貪生痴的喜氣
一定要想辦法把它對治
把它翻轉
那貪變成對法
有意義的是
一個強烈的好藥
那就轉業成道
就是那個大菩提心
想要幫眾生的那個心
越貪越好
你就轉業成道
稱也是一樣
對不合理的事
我一定要想辦法
把它轉掉
把它擦掉
這就強烈的稱
但是是轉業成道的稱
那什麼是究竟的痴呢
高檔的痴呢
完全不分別不計較
一切無惡
看什麼都平等平等
那個是究竟的痴
完全不起分別心
你可以嗎
你可以
但是要用對
用不對就變成貪生痴
用對了就變成慈悲智慧
就變得方便
就這樣子
所以我想
有緣大家一起在參學
那一定要發揮這種緣的意義
否則的話
其實結這種緣
當然不能說沒有
經過你的耳朵就到你的八識田裡面
但是這時候你在意的都是貪嗔痴慢疑
這些寶貝這些智慧
都會讓你藏到保險箱裡面去
就把它塞進去
對我現在的行為好像有點違逆
不要自找麻煩
不要談道理
不要想那麼多
反正我說了算
如果這樣的話
你結再多緣
就好像你有很多好朋友
當然你從來不去找這些真正的好朋友
酒肉朋友你天天找
你什麼朋友都有
但你天天找的就是某一類的
跟你習氣相應的人
那這個誰也沒辦法
這個好朋友
只能在那邊屠夫奈何
怎麼辦
也幫不上忙
這幾天我們地板師兄
我真的還是需要跟他講一講
因為他的本質真的不錯
雖然生活習慣不太好
雖然在這邊當護法
還是酒肉什麼的不斷
這個其實無形中
他可能是無心
但無形中其實也已經犯了比較嚴重的錯
所以當然走到最後走的時候
就什麼業障都現錢了
什麼業報都現錢了
譬如說這些假的朋友
可能就來跟他借錢
知道他來日不多
大概就不用還了吧
但他沒有想到說
不是沒還現在是那個利息一升
這個不是一般的高利貸
高利貸你如果賺得快還可以還
這種投機的借貸
其實還起來很累
所以當然那天也一個他很要好的朋友說
一年前就已經幫他找好醫生
而且最權威的
譬如說明天要開刀了
明天要住院
今天晚上兩位Lady來
跟他聊一聊
結果他隔天就不去了
然後有人到他房間裡面去
整個房子都是直銷的健康
那些有的沒有說一大堆
你就曉得什麼叫無名
什麼叫惡有
表面上他是對你好
講了一大堆好話
但他心裡的動機
其實只有他自己的利益
他完全不會為你想
所以一個人如果沒有定力
隨便結緣
那到最後就是這個樣子
好朋友想幫你
你拒絕了
這個惡有想幫你
你一下就聽話了
然後他這個聽話
是帶你到沒有希望的路上去的
雖然就說錯在別人
但是也錯在你沒有定力
沒有智慧
我們過去不管修得怎麼樣
當下的你
就是當下你的念頭
你當下這一念
就是這時候的你
所以為什麼念要很小心
每一個念都要很小心
這時候的我
就是這個念
你能夠不對你這個念很在乎嗎
很小心嗎
因為這時候你表現出來
人家認識了你
就是這一念的你
所以念好像什麼都不是
而且他絕對無常
念生念滅
但是你在每一個當下
在顯現的時候
都在跟你做記錄
你每一個唸的現成都在記錄
那個現形馬上變成種子
而且也記憶在別人的心裡
隱約地講是那個念
具體地講是那個念
發揮出來的表現
這個人家都看到了
每一個現形不僅僅入你的種子
也入到別人的種子
如果他看你這個人
每一次看到都是不講理的樣子
他對你的認知是怎麼樣
你根本就是一個不講理的人
所以我們每一個現形
雖然都是種子顯現
但每一個現形一產生的時候
又變成自己的種子
又變成跟你有緣的人的種子
所以能夠不小心罵
當然要很小心
一錯的話不是小事情
真的是大事
你如果對我們每一個起心動念
都很謹慎很小心
你會犯錯嗎
你如果對那個念頭都不在乎
你不會犯錯嗎
你一定常常犯錯
而且不以為然
是你錯哪裡是我錯
我罵你我批評你是你不對的
哪是我的錯
顛倒到這種程度大概就沒救了
難道你除了用罵的
你沒有其他的智慧嗎
你的智慧就只能罵人嗎
那叫智慧嗎
你沒有智慧你罵什麼人
就是這個樣子
所以不好意思
有時候有感而發
當然後面還要講的就是
地板師兄他雖然表面上
好像都不在乎
他也不參加共修也不參加什麼
但是你如果看他
在那邊喝酒的樣子
你就曉得你不如他
他連喝酒都會雙盤
他雙盤盤得很漂亮
而我們在學佛
要你雙盤你都盤不來
所以也就是說
具體的講我們肉體的訓練還沒有討好
然後我昨天也說了
你問他什麼
只要是有傷害性的話
他絕不講
守口如瓶
他也不會隨便批評人家
他看在眼裡
他當然知道這個人好人壞人
當你問他這個人怎麼樣的時候
他避重就輕
都不錯
他也不跟你講
有一次就有人告狀
那我就去問他
沒有啦不是這樣
那個人看錯了
他就是這種人
嘴巴其實也還滿守的滿緊的
還有他對他尊重的絕對是一心
因為這幾次
還沒有進院以前
當然我們也稍微聊過
進了院以後去看他
我當然教他要怎麼修
他一直點頭
他聽懂
然後就這樣
我說能不能出去也不曉得
但是你就把他當成閉關
這段時間你就在醫院裡面
真的閉關
就在床上
幾乎也不太下床
床上你怎麼修
就最扼要的心地法門
就最扼要的關心
把你的心看好
然後讓你的心
跟他強調說
你都沒在修
但是你有這麼大的定律
代表你屢新屢驕已經修得不錯
你這段時間好好修
一定可以找回來
要跟他鼓勵
你驕傲這麼重
不用修了
你涼撲就好了
他一定念不下去
所以很多東西
一定要用對的方法
然後病得那麼嚴重
可以這麼吉祥安然的
比他沒有病的時候更莊嚴
那個心證
看他臉就知道他很靜
很設心
他功夫有用上來
所以其實
因為心是你的
所以要修應該很靜很簡單
但是我們就是狂
有這個心
但是我們最好的朋友
是我們顛倒的亂心
而不是這個寂靜的心
一個人真的老實的時候
他才會去找這個寂靜的心
我們現在有做不完的事
有無窮要應付的想法
所以你永遠都在忙
你永遠都沒有辦法
找到那個清靜的心
這個很重要
人絕對不是看外表
所有嫖賭樣樣來
你什麼都不做
你天天唸佛
結果你境界沒有人要搞
我講這句是真話
因為你念假的
你什麼都不敢
你連面對你的自信
你都沒有勇氣
你拉著人家裙子跟著跑
那個沒有自我肯定的人
是最糟糕的
不自我肯定的人
一天到晚只相信別人
不相信自己
這個人沒有指望
他雖然有點狂
就說自以為是
但是如果這種人
他是聽道理講道理的
這個人就有希望
開始會走上對的路
一天到晚聽別人話的人
永遠不會走對路
因為你根本不曉得主人是誰
僕人能夠當老闆嗎
僕人永遠不會當老闆
他這個做完以後
再去找另外一個主人
就是你當僕人的心態
永遠不會當老闆
他說我現在暫時服務別人
但是我是要吸取經驗
我以後要當老闆
他會當老闆
他對自己有要求
所以那個自己
雖然我們說人悟空 法悟空
雖然是這麼說
但是如果人我真的空了
那你不用修了
你做什麼壞事也沒有關係
因為人我是空的
是沒有的
所以那個空不是沒有
人我空是人我的本質
是找不到的
法我空是一切法的本質
自性是找不到的
沒有真正的
所以只好說它是空性
所以人我空是
我的本質是空性
也就是我沒有本質
就是因為我沒有本質
所以我可以修
如果我有本質
也就是我就是什麼樣子
我們常常看一個人
你跟他講我就是這個樣子
這是我的個性
這是真正的我
這種人你不要跟他講話
這種人你不用跟他談
他是有自性的
比佛陀還偉大的人
他有自性
我就是這個樣子
你講什麼都沒有用
如果反過來講
我個性不好意思
他也有個性
但是他知道他的個性不夠好
這樣他就可以變了
他也承認他是這個樣子
但他曉得這樣是不對
這樣就可以慢慢改
就是因為你沒有自性才能改
就隨著緣起
那個隨著緣起就起一個念
那個念就是你
這個念有時候惡念
有時候善念
有時候是好人
有時候是壞人
我知道
但是我要變成一個有價值的人
我要盡量讓自己變成是好人
每一個看到我都會喜歡
不是要攀緣
給不好的印象
千萬不要給那不好的印象
那個等於斷了人家的埔里種子
在他心裡面慢慢的就有所謂惡人
我們從小的教育真的很顛倒
很糟糕
小孩來學
警察來喔
待會鬼來喔
從小就把他嚇到沒力氣
本來都沒有這些
他慢慢的就以為有這些東西
這些東西是可怕的
心裡面就有鬼了
從小沒鬼的小孩子
被父母親教成有鬼
父母親顛倒得不得了
沒有辦法
所以從這些小地方
我們就有小的
充滿著無知的教導
就是沒有智慧的人
偏偏又是人家老師
偏偏又是人家的父母
那怎麼辦呢
被他生到
被他教到
算衰了
就這個樣子
因為你跟他有這個緣
所以我想
其實學佛法是要慢慢讓我們真的有智慧
有正確的知道什麼
看到什麼
清清楚楚
學佛最重要的目的
不是學佛要去什麼地方
甚至還可以講
不是學佛要成佛
學佛要成佛那是方便說
究竟說沒有佛可成
佛自己講的
我只是借他的話講
沒有佛可成
在《金剛經》裡面
如果我證到了出國
我就跟人家講說我證到出國
那你就不是真正的證出國的人
你那個境界是假的
不是真的有境界
就好像我有一點神通
那我就跟人家講說我有神通
然後常常在那邊耍神通
那你那個神通就不是真的神通
因為你的神通在你的意識之下
怎麼是神通呢
神通是不可思議才叫神通
你連想都沒辦法想了才叫神通
不是我要表演神通
那個神通在你的表演之內
那怎麼是神通
最多隻能講說你是魔術師
你懂得術
就做一些仗人家耳目的東西
把假的當成真的
最多隻是這個樣子
好,我們繼續
再講下去
師事眾雲
此門作禪
緣不看心
意不看淨
意不適不動
若言看心
心緣是妄
知心如幻
故無所看也
若言看淨
人性本淨
由萬念故
蓋附真如
但無妄想
性自清淨
起心看淨
卻生淨妄
妄無處所
看則是妄
淨無形象
卻立淨相
言是功夫
作此見則
戰至本性
卻被淨樸
若說不動則
但見一切人時
不見人知是非
善惡過患
即是自信不動
善知是迷人
身雖不動
開口騙說他人
是非慘短好惡
語道違背
若看心看淨
即戰到也
句句鏗鏘有力
都很簡約
真的六祖不簡單
我所教的這一套
座禪的理論
那此門就是我教的
就是六祖教的
緣不看心亦不看淨
亦不識不動
完全就是違背
過去種種的說法
一般一講禪定
當然就是觀心
觀身受心法
這四念住
最標準的
禪修的時候就是觀這些
你不拿這些來修
你到底要修什麼
但是大家一定要會聽
一定要聽懂
不是要你不對這些下功夫
而是要下對功夫
重點一定要抓到
不是要你離開
不是要你真的不看心
也不是要你不看淨
更不是要你在那亂動
所以這裡面
其實就是它的道理
它的理由
我們如果說不看心
那一定是看相
看心所生的法
不看心看心所
這個能看的
是不是心外的東西
如果這個能看的
是心外的東西
那他就可以真正看到心
因為心變成被他所看的對象
那看的不是心
那楞嚴經
已經講得很清楚
七處真心
心不在外
不在內不在所
這個能看的
當然他不是太陽在照
一定是由你的起心動念
來我要看什麼
心意淨性
我這個心要拿什麼
作為我所觀察的對象
我所用心的對象
所以這個本身也就是心
用心來看心
當然會有問題
就好像眼睛要看眼睛
所以這裡面
如果沒有很小心的去理解
那以為你懂了
那就很大的問題
比如說
新經一開始
行僧般若波羅蜜多時
照見五蘊皆空
照見是你嘛
你在照見嘛
我在照見
我在照見我是五蘊
我是五蘊上面的假明
那現在我們當然不曉得
假明是在講什麼
五蘊就是我
肯定就是我
我就是實在
五蘊就是實在的我
我就是實在的五蘊
那你怎麼可能自己看自己
所以這裡面修行
細微處一定要
起一情
有智慧的人
他一定會起一情
起一情不是懷疑
是這樣子
你要真懂他
他到底在講什麼
絕對不是字面上這樣子
因為這樣講不通
這樣講不通
佛陀怎麼會說講不通的話
為什麼講不通
我們是凡夫的理解
凡夫對語言的理解應用
跟佛陀對語言的理解應用
層次不一樣
所以他講的時候
是話中有話
我們看到話就死在話下
只能做這樣解釋
那當然就完了
就會覺得佛陀講的矛盾
這裡面不可能
但是事實上
是我們不可能
不是佛陀不可能
我們的我直我見
對相對明的執著
讓我們變得
不能解
不知道他在講什麼
你如果連看都看不懂
我們剛剛講
你看都看不懂
那你怎麼去思
也不可能
怎麼去修更不可能
所以很多東西
都要真正的深入去探討
不要只停留在唸經上面
現在很多人都
念幾部經
我覺得
你的虔誠值得鼓勵
當然你的智慧值得懷疑
你的虔誠
讚嘆
但你的智慧真的不值得鼓勵
那個樣子下去
是會越弄越沒有智慧
越弄越虔誠
越弄越沒智慧
那虔誠是相信別人
我剛剛已經講過
相信別人救不了自己
要相信自己才能救自己
你永遠不會游泳
你永遠掉下去就希望有人來救你
有一天就等不到
連那個教練在旁邊
你早晚溺斃
因為他不是
隨時都只有看到你
他是一個拯救者
他是一個專家
但是業障現前的時候
你就是救不了
他就是沒有看到你
突然沒有注意到你
就好像那一天
他是海軍陸戰隊的
是特種部隊裡面的
很優秀的兵
很帥
結果那天就這麼一滑
就完蛋了
如果他還是
把那個訓練的技巧
在那時候能夠應用出來
那根本就小事
根本就小事
還不到一層
滑下去怎麼會摔死
打
打下去就滑下去
怎麼可能摔死
就業障現前的時候
那時候你所有功夫都使不上力
因為你那個節奏力失去
頓然就慌了
頓然就失意
頓然就沒有辦法反應
所以你所有功夫都使不上來
所以我們要知道
下功夫除了熟練之外
要讓它變成一種直覺
就收歸己有
到最後變成你的
要用就有
要到那個程度才有辦法
好
所以很明顯
我們修行還是看心
我們修行還是看靜
我們修行還是不動
這要先肯定
而不是他一講就變成
我坐在這邊也不要看心
也不要看靜
也不要讓我的心不動
不斷用你的狂亂的心
不斷用你的汙染的心
不斷用你的自以為是的心
用意識
不斷用意識心
如果這樣的話就永遠沒辦法
那接著當然
這個立根的人
他就是
馬上看到這些話
一般人很容易的理解
然後他就破你
他說如果說要看心呢
那麼心
原來就虛妄了
請問你的心長的什麼樣子
在哪裡
有嗎
真的有嗎
所以心真的是虛妄的
沒有嗎
你在想什麼
誰在想
煩惱一大堆
那自己生出來的
都是由你的忘心所生
所以這裡面
你就是要小心
你說他什麼都不對
但是否定他更不對
說事一物極不重
但如果因事把他否定到
那叫落空王
那完全不對
更不對
說他是什麼
至少還有一點點可以引證
我們說這個人很好
因為他都是起善心
他起心動念
都會想到別人
這個人是善人
因為他都起善念
還是有啊
但是
他起善念當下生當下滅
這個壞人常常起惡念
也是一樣當下生當下滅
所以說他壞
說他壞
就是有相
沒有實相
就是有念
沒有實念
沒有實心
心不實
千萬不要說我要修
修出一個真正的清淨的心
然後一個念都不生
我已經證得清淨的心
如果這樣的話
那就
太迷糊了
就大糊塗蛋
絕對不是這個樣子
他真的不容易理解
因為他是在講實相
講甚深的智慧
這不是我們用一個很粗的分別心
或者理解力
就能夠一下子真的搞懂
其實
當下懂了
那等一下又馬上不懂
所以你說
頓悟嗎
是頓修嗎
那也是假名
見修也是假名
見悟也是假名
頓悟也是假名
都是一個
我們施設
就是我們安排的一個
解釋的名詞而已
其實
只有實相
沒有假名
假名是為了要表現那個相
假藉這個名字
來說他
但是假名絕對不是相
假名連相都不是
那更不可能是實相
所以你學問再好
你若沒有用對
就是沒有用
你學問再好
若不拿出來用
就是沒有用
一定要
學以致用
常常去用它
那心本來就是虛妄的
那你若能夠
透過這樣的思維
透過這樣的理解
你知道心
本來就如幻如畫
既然如幻
就有幻象
既然如畫
也是畫出來的假象
它不是有真相
不是有實相
你看一個虛幻的東西
那你能看到什麼
看半天都看虛幻的東西
我們這樣講
譬如說有一個螢幕
現在在演一齣戲
很精彩
那演完以後
你到螢幕裡面去找朋友吧
你明明在裡面
剛剛你講什麼話
你再去跟他討論一下
這個就是幻的
你說沒有 有
但是當下生就當下滅
它只是一個
我們眼睛的錯覺
或者一種一生處地
突然忘了我是誰
突然忘了它只是螢幕
它只是螢幕
螢幕上面只是影像
但是它也在演真戲
因為裡面還是有個劇情在演
但是演完以後
你停留在那個像裡面
以為它是真的
什麼都沒有了
這個就是幻象
我們念頭也是一樣
我們夢也是一樣
做夢的時候
夢中明明有大千
什麼都有
那醒了呢
空空無一物
什麼都沒有
如夢幻泡影
不是沒有
先把它搞清楚
它是幻有
你看到的是幻象
不是實相
你看不到實相
所以觀心有什麼用
但是呢
你如果進一步觀心
然後觀到了心
是幻象
那這個觀就有智慧了
就高了
你看到了心的像
都是幻象
你就看到了心的實相
心的實相就是幻象
幻象就是心的實相
那你知道你會在心上
要去抓什麼東西嗎
什麼也抓不到
所以一個證物的人
能生出什麼東西嗎
什麼都沒有
但是呢
因為他知道一切隨緣顯現
所以這個清淨的
真正的真心
就能夠隨一切盡顯現
相應的實相
不爭不減的念頭
你每一個都是如理思維
就是正念
不是沒有念頭
是正確的念
心裡面有這些理的運作
有這些唸的連續
那它都是如理的
而我們常常都是不如理
都是自以為是
爭啊減啊
就不如實
這是我們的慣性
一個人你如實不如實
你都可以減念
不是要你沒念
譬如我們讀書
你讀的對不對
後面測驗題做一做就曉得
不會就是不對
就是你還沒有弄懂
就這麼樣子
那我們修心修得好
說沒有分別心
不是要你真的心變成不分別沒有用
是告訴你一定要如理分別
要如理分別
如理分別就是說
你在判斷事情的時候
雖然不是很主觀
但是不是很確定
但好像我每次看的
都不會太離譜
都還滿正確的
這就代表
我們那個心的運作
如理的部分
是有訓練過的
我們千萬不要真的以為自己很笨蛋
我們從
開始有我
有生命之來
開始無始以來
講到開始是不對的
因為沒有開始
從有這個生命
有這個我之以來
其實也親近過
不少的多少佛
甚至上帝
我都去坐在他旁邊
跟他討論過
你可能已經有接觸太多
太多的正面的
種子
欣惜很多正面的種子
那同時不可否認的
當然我們在迷糊的時候
也欣了不少惡的種子
千萬不要說我根器很差
我還是一定要強調這句話
我業障很重
我根器很差
這句話不要從你嘴巴講出來
這講出來其實是傷你自己
是毀你的佛性
毀你的親近性
千萬不要
我們只能說
我喜氣怎麼這麼重
為什麼不能少做一點點錯的
多一點點
我知道裡面有很多寶貝
為什麼不偶爾
把它拿出來獻一獻
老是拿這些仿冒品出來
在那邊耍寶
應該要多拿出你心地裡面
那珍珠寶貝
拿出來讓自己瞧瞧
所以你坐在那邊
其實就是在看你的心
看你的心起的念
剛開始都是這個樣子
那看你的心
是不是能夠靜得下來
是不是清靜的
看你的心
是不是能夠如如不動
還是狂心妄想一大堆
剛開始當然要這樣子
如果是
跑掉了就不看心了
就被靜轉了
把心收回來
如果想到了不好的汙染的東西
趕快轉
放下來
不能再繼續玩
如果心已經不穩定
在那邊蠢蠢欲動
趕快再放鬆
這樣子的話就是
又看心又看靜
又不執著的保持在不動裡面
這時候就
慢慢的就會有消息
所以它不是一個
不是一個否定的話
這個要小心的
讀它
千萬不要弄到最後
也不看心也不看靜
然後心一天到晚攀緣
如果這樣就麻煩了
但是如果說以為心是真的
那也麻煩
以為心只有能清靜
以為心就是不能動
那也麻煩
心不動就完蛋了
現在心大概就不能動了
我們如果在一段時間
那心完全不能起作用
心不能起作用
是不能增不能減
那心的業力
還是在的
它會推動你到
你該去的地方
去找你的父母
會推動去跟你有緣的父母會面
那其他都看不到
你只有看到你的父母
雖然你有神通
你都不能看到
跟你的業力不相干的東西
你懂這些以後
你的心就會更小心
不是更恐懼
我們一般會說
不得了
我們說人要臨終的時候
大部分就是說
你這一世做過的事情
這個業的靜止
就跟剛剛在屏幕上
放電影一樣
很快就繞過一次
那你說這一生都在修行的
那繞過一遍
你得到的是什麼
這一生沒有白費
你一定對自己
那個心是不亂的
那如果看到的通通是那些
見不得人的事
這時候你會怎麼樣
所以
一切都自作自受
騙不了別人
因為跟別人無關
只有跟你有關
你所做過的所有的行為
只有你知道
所以
大部分我們做不安的事
都會讓心七上八下
那是很自然
但是我們如果做錯了
以後就不要再犯
然後怎麼想辦法
把那個錯的東西
能夠把它補回來
就把它弄對
這樣的話
你就會心難理得
不然就一點點小疙瘩
讓你一輩子在那邊懷著不安
甚至要死都還不安
這個倒沒有必要
但是
就從佛法來看
這就更高的道理
一切的行為
隨緣生命
你只要不執著
就沒有了
就過去了
那為什麼你做過的
一定變成種子呢
這個道理要懂
因為我們從那一念
根本無名以後
就是我知我見
永遠不放棄
做什麼事情
那個我知都在
你把它抓回來
是你自己把它抓回來的
越是要去否定它
它抓的越緊
那你如果曉得
它是隨緣生命
這裡面沒有我
它只有因緣在那邊流動
不要有執著
其實做什麼事
都清靜
因為當下就歸空
所以善念
惡念
沒有空性念
唸的本性是空
善念也是空性
惡念也是空性
沒有善念惡唸的性
沒有真實的善跟惡可得
沒有真實的善跟惡
善跟惡都是相對的
比較的分別所限
沒有真正的善惡的本質
所以我們說人性善
人性本善
人性本惡
人性本空才是答案
人性本善
也是欣喜
人性本惡也是欣喜
不是它本身真的善
真的惡
你隨便去找一個小孩子來
隨便找
都還沒有汙染的
你就會發覺
它都沒有汙染
它就會分別
它就會這個喜歡那個不喜歡
你說性善還是性惡
所以
講性善性惡沒有意義
但是講性善是一種
比較鼓勵性的
我們人性本善
為什麼要做壞事
那另外就人性本惡
你為什麼要做好事
人不自私
天誅地滅
他們一套講起來很有道理的話
每一個人都要保護自己
都不對吧
那個阿Q也不對吧
那個就把一切都看破
只有我存在那更不對吧
所以其實
我們再怎麼講
佛真的是無上正的正覺
他講的才是究竟的真理
一般我們世間的
這些學者 哲學家
或者我們所謂的
古聖先賢
當然有他的立場 有他的動機
但是那些話
經不起再檢驗
就會曉得沒有道理
他的只是暫時的對
不是究竟的對
若顏看淨
人性本淨
我們證明一下
你人性是不是本淨
你現在什麼都不做
你現在什麼都沒有在做
清淨還是汙染
你什麼都不做
怎麼能夠說淨還是染
所以
所有的淨染
其實都動了以後
造了業以後
起了分別心以後
才有所謂淨跟染的差別
本來也不是淨
本來就是空
人性本空
也不是人性本淨
那因為我們說淨
是空無一物
一點汙染都沒有
本空就是本淨
這樣也通
所以我們就要曉得它是假名
這個淨染是假名
實相是空
不可得
這樣的話你就不會有怪
因為我不可得
你在懺悔什麼
我不可得你在修什麼
做錯不應該懺悔嗎
當然該懺悔
做錯就要一直懺悔
不應該一直懺悔
所以很多東西
它相應的對
如理
但是如果過度
我們剛剛講的意思就是
增跟減
其實你懺悔就好了
不要一直懺悔
做錯了還不承認
都不懺悔
你該懺悔你不懺悔
你該懺悔不是這樣不斷的懺悔
那不對
兩個都不對
不是要你不懺悔
懺悔剛剛好就好了
而且懺悔呢
真的是可以懂得一年生一年滅
懺悔
我不是故意的
我承認錯了
那個你心裡面就放鬆
真的要放鬆
不要說糟糕
我住二月已經到巴士田裡面
所造住二月
街遊無死貪認吃
不是不受報只是時間未到
整天在那邊擔心
哪一天這個惡報要現錢
那都爭了
不會因為擔心它提早出現
它要出現不是你擔心不擔心
所以
我們做的就負責吧
該承擔就承擔
時來時當
你就把心裡面篤定下來
不要再為那件事情操心
用這些操心的精神去做
你當下能做的
該做的
你就會有很多能量
儲備好
到時候被打的時候
也沒有關係
就被處罰的時候
因為我這一段時間已經儲備了不少能量
經得起這樣子的摧折
這樣才好
所以
時時要提振念
不是一直在那邊執著
染淨是非
在那邊要求心怎麼樣
其實不對
猶忘念故
蓋復真如
我們的心本淨
我們的心如幻
但是因為你把幻當真
所以顛倒了
你把所有念
以為是心
所以通通是忘念
那因為這些
你認賊為父
就把這個忘念當心
把那個虛妄的
說成染
所以你的心都不清淨
你本來清淨的真如
的本來面目
你那個心
清清楚楚
明明瞭了
一點都不沾染那個心
因為你執著的關係
你著向的關係
所以就
把這個蓋住了
本來它是不可蓋的
我們心
它什麼都不是你蓋誰的
你蓋誰
拿什麼來蓋
那個忘念根本就虛妄了
你以為實念
然後就抓著不放
你的心裡面充滿這些
本來是虛幻不真的東西
你把它當實
當它是佔領了一切
假的都當真
那真的要擺到什麼地方去
所以就覆蓋了真如
所以我們只要
沒有妄想
你只要沒有妄想
你只要反所有想
皆是妄
不要把妄想當真
所謂沒有妄想
就是執著你的想法
執著你的念
就叫妄想
一以我所起叫妄想
因為我不可得
我是根本無明
你依著我所產生出來
通通是妄想
都是顛倒妄想
如果沒有顛倒妄想
那麼我們的自信
本來就會清靜
我們的本來面目
本來無一物
何處有塵埃
無一物千萬不要又完蛋了
本來無一就什麼都不是
不是
什麼都是
什麼都不執著
不是什麼都不是
修行做
用一種否定的態度
你越修越糟糕
用肯定的態度
當然不執著
肯定不是執著
要承認
知道
那接著下去當然
我們肯定要好
要對自己對眾生都好
既然我
我像人像眾像通通有
那麼讓所有這些像
都是好像
不要變成壞像
我們現在大部分就是
因為很多道理都是顛倒了認知
所以好關係變成不好的關係
該不好的關係
變成好關係
真的好朋友
不賣他的帳
真正的壞朋友一來就買他的帳
這個就我們
我們大部分是這個樣子
好
起心看淨
卻生淨忘
如果我們不曉得我們心本來
清淨本來不動
本來是真如
我們心本來就是真的
如的
生固所以不忘
因為如固所以沒有定向
不一不一
我們的心可以生一切法
但我們心什麼都不是
這個
要慢慢去懂它
要慢慢懂它
當你起一個心
用你的心要去看淨
你起一個心我要看淨
也就我要
以淨作為我的所言淨
你要去密淨
要去找清淨
整個法界
本性都是清淨
還要你找
它就是
你就是
你去找什麼
所以在本來一真裡面
你弄出一個惡
一個能密一個所密
然後有一個清淨的對象
那無中生有
本來一真法界就變成相對的
惡原法界
那就變成輪迴
變成不真
所以
你要拿起你的心
動你的心想去
找清淨
卻反而生出
對清淨虛妄的認知
叫淨妄
本來清淨
或者你找到
真正的你以為清淨
那也是妄淨
也是淨的虛妄像
不是真正的你找到
因為我們說
一真法界是不可密的
所以修行修到最後
就是一個大安心
你的心就是法界
法界就是心
本來就沒來去
不來不去
本來就是一
不一不亦
因為每一個存在
都是隨緣如實的呈現
所以有千萬
有無窮的相
通通是實相
所有的相
我們現在
因為要讓大家知道
它是幻象
那到你真的到
明心見性以後
一切通通是實相
哪有幻象
法界哪有
哪一個東西是虛幻
我們是把
妄心當真心
所以妄心所認知的
我們說就是妄淨
這時候跟你說
但你若回來心了
心起這個隨緣的呼應
這個念
當下的
對某一個淨有接觸
有了知
如是知如是見
這個還是真
真應真
不是真應假
真應真我不執著
真應真
以為這是真的
執著又假了
又顛倒了
所以我就是執著
執著就是我
執著就是顛倒
顛倒就是虛妄
慢慢地
不執著
無我就解脫
就這樣子
其實真的很快
你很痛苦的時候
想這個沒有用
想多多想
一放下
不是海闊天空了嗎
就這樣子
想不通
還要人家教你怎麼想
你如果看到
想那些沒有用
不要想不就沒事了
當你不想的時候
那個世界是什麼
世界就是空相
你心不起任何意念
當下世界是空相
哪有煩惱可得
當然也沒有善
也沒有精彩可得
但至少也沒有煩惱
你現在被煩惱整得那麼慘
你還不曉得
自救嗎
所以很多東西
真的一切都為心造
不知道它
一直把忘
抓著不放
久而久之就會神經衰弱
就會焦慮
就會身心不靈
昨天晚上
有一個好朋友
打電話來
說他的
大嫂
燒炭自殺
問我要怎麼幫她
我說
她是不是怎麼樣
怎麼樣
一個人會去
走上這種
不可理喻的事情
其實都有軌跡的
都有軌跡
這個軌跡是你不斷的尋尋
是屬於你的
是你的業力
那你去
找到了父母
你就跟父母的業力有相關
所以以現在科學來講
就是遺傳基因
遺傳基因你為什麼會相連
你不要怪你父母
你會找這個父母
就是你跟他有業力的相應性
共業相生
所以
這個不是不可救
佛法處處在開藥方
我有這種慣性
會這樣想
佛法就告訴你
這樣想是不對的
佛法提起業力
推動你這樣想
沒有道理
我只要用我的智慧
我就可以不這樣想
馬上就可以轉
就好像說
我們去爬山
再危險的山
你只要小小心心的爬
都不會怎麼樣
那你如果不小心
走平地就要摔死
所以很重要
你如果把它照見
這個不健康
想這個沒有用
馬上就讓它停
不要禁止它
我說不想就不想
不是禁止
我就看
看那個想就失去力量
看的力量弱強
打妄想的力量就弱
看的力量弱
打妄想的力量就強
勢力就大
如果看的力量強
昆純的勢力相對的就弱
善亂也是如是
你的絕肇夠強
善亂升不起
善亂強了絕肇升不起
所以
修行就是在這邊不斷的調整
調整
都在小地方
在根本的地方做修證
慢慢你就會對了
望無處所
看者是望
這個就六祖厲害的地方
你才是主人
你心生則終究法生
所以
你以為它是什麼
你還以為它真是什麼
是你以為它是什麼
你以為它是什麼
所以
你以為它是望境
其實是你這個望能
生出瞭望境
同樣的
如果一個真能就生出真淨
那真能就是
你回到本來面目
你已經明心見性了
用這個心性的本來面目
照見萬法
通通是實相
那個就是所謂成所識
我們說成實
成就實相
好
淨無形象
清淨還有實相嗎
還有形象嗎
有形象就要清淨嗎
有顯色
有形色
那怎麼清淨
就是一個色相
已經有慈愛了
怎麼會清淨呢
本來沒有形象
但是你要去
建立一個你以為的
清淨相
清淨有相
你以為這個叫清淨相
那當然不對
你不要找淨相
也不要找染相
淨相染相
都是由你的心分別所生
本來無相可得
若見諸相非相
即見如來
我看到一切相
都只是因緣換變
暫時組合的呈現
不要停留在那邊
因為它也停留不了
它停留不了
你停留在那邊
等於是
譬如說現在土石流來了
我就去找一個
土石流裡面比較高的地方
好像它沖不到
慢慢刮掉你就下去了
所以
不要著相
不要以為什麼有所依
所以修行
如果著相修
其實很危險
一點都不究竟
著相呢
是在訓練對相的觀察的過程裡面
有意義
譬如說
我們說阿拉巴納
要你觀呼吸
這個
過程裡面有意義
但是當你訓練出
那份清清楚楚的
覺照力的時候
這一點就不用守在這個地方
你到處都可以
到處都可以
就不要守在那個境上
所以它叫做方便
它透過這個方便要訓練的是
那個真正的我的覺照力
這個覺照力起來
這個已經失去意義
渡河那個船發
帶你過去
一上岸了這個船就可以丟掉了
一樣
所以我們學佛一定要曉得
這是手段
手段就是說
這個不得不暫時依靠的一個方法而已
不要方法變成目的
我們現在就常常就變成方法
變成目的
唸佛
是在唸那個佛
不是
以後你念什麼都是佛
這個道理一定要懂
你念阿彌陀佛
念觀世音菩薩
這是方便
當你念到清淨的心
你念地藏文菩薩
你念黑狗
你念什麼
都清淨的
這時候就通通對了
所以我們就要曉得這是方便
不是究竟
一定要懂這個道理
你才歸本末倒置
我們現在常常就是
不找清淨的心
就停在我念多少佛
念多少佛
心都不清淨
你越念越糊塗
越念心越慌
你如果說真心在唸佛
沒有念兩三句心已經靜下來
原來不念也是佛
原來念什麼都是佛
連一二三都是佛
因為這時候心清淨了
佛就是覺
唸到保持覺造力
這時候就真唸佛
念半天
還是佛號不斷
還是停留在佛號上
不是在唸佛
不是念佛的本懷
也不是念佛的本意
這個還是要能夠懂
才能夠慢慢真的有功夫
我們把無相當有相
把一切相
還分成染相淨相
然後當我能夠想淨相
譬如我現在能夠唸佛
我就很高興
我有功夫你看我都念念是佛
也是功夫
這是功夫
做此見者
有這樣子的知見的人
有這樣子的想法的人
藏自本性
就把你的本性給遮障了
而是用我知我見
我與為什麼
我的選擇
我認為怎麼樣是對的
怎麼樣是不對的
你的本性沒有可否
你的本性對一切法
通通平等
這平等
是什麼意思
你的本性
看到一切法
都能夠如實的照見
不爭不減的認知
不是要
你的本性去幹擾什麼
去改變什麼
沒有
找回你的本性也要讓一切法
還給他的本性
這個才是究竟的通
所以
如果不通的時候
就處處障礙
包括你很努力在修
其實也在遮障你的本性
其實修就是要顯現你的本性
但是當你執著修的時候
堅持修的時候
其實這時候
你就找不到本性
就遮障了你的本性
鑿進反被浸浮
我希望能夠達到清淨
結果就
因為你要找這個清淨
就被這個想要找
或者那個假的鏡像
就給綁住了
黏住了
三知識
剛剛就講看心看淨
就講這個不動
如果我們修不動
真正修不動
是怎麼修的
我們看到一切的人
分別心不起
是非心不起
染汙心不起
就不見人之是非善惡過犯
如果能這樣
那叫做
自信不動
所以
不是不動
是那分別心
染汙心
妄想心不起
前面要先肯定
見一切人
不是修到眼睛閉著都不看
不是
你就這樣看
什麼都清清楚楚
但是裡面沒有是非善惡
沒有種種的過犯
就是不生起你的染汙念
不生起你的分別心
不生起你的虛妄想
這時候就不動
心本來不動
你眼睛看
心怎麼動
這眼睛在動
頭在動
心怎麼動
我們心都不動
心就是那個覺造力
覺造力從來沒有動
所以
本自具足的覺造就是本覺
就從來沒有生滅
從來沒有動過
那什麼時候動
你把你的分別心
來取代它
你分別心
分別念一動
它就動了
不是它真的動
因為它那個不動
變得沒有意義
你把這個當我
我看到什麼
首先是眼睛是我
接著我眼睛所看的
我認知是我
意識是我
裡面那個老闆
他清清楚楚也不說
他是我
他也不能說
因為這時候你比較大聲
我們的意識
我們的五根
這時候當領隊
當頭頭
就聽他的了
你見聞秀場覺知
其實都沒有離開你
如如不動的性
但是你用了見聞秀場
覺知的認定
這時候你的
如實的知見
就不見了
就被取代了
那反過來講
我什麼都清清楚楚
我不惹事生非
我不
騎蛇
這時候心還是
如如不動
真不動
才能善用你的
見聞秀場覺知
這個很重要
不是要眼睛閉起來
耳朵塞起來
當你心不動的時候
眼睛可以看得更清楚
而且如實的照見
耳朵可以如實的聽聞
彼此
不動修的好
見聞秀場
都很銳利
但是不分別
豬仔煎拿來吃一下
不會
你絕對
我雖然沒有什麼修
你絕對不可能看到我
嫌一個東西不好吃
除非是辣
我不敢吃
我只要看到辣就投降
就這個樣子
我心裡面不起分別
那個辣我不能吃
一吃就受不了
要命
所以我當然沒有那個膽量
試了幾次
有時候也想突破
但每一次被打敗
沒有辦法
善知識
迷人生雖不動
開口便說他人
是非常短
好惡
這些
這些自以為在修的人
這些迷糊蛋
他雖然身體也在那邊纏定
好像很有定力的樣子
很有威儀的樣子
但是他
只要從他嘴巴跑出來的話
都這個好那個壞
就是批評東批評西
吃東西也一樣
聞東西也一樣
好壞都很多
而且情緒都很強烈
這樣的話
你雖然什麼都不動
那個心動得不得了
心亂得不得了
根本如果亂了一切都亂
所以跟道就相違背
心就是道 道就是心
心亂了道就亂
心不見了道就不見
所以
我們一定要
要好好的
真的掌握到
不然就枉費我們學佛
枉費我們修行
甚至枉費我們出家
太顛倒
如果一直顛倒下去
哪一天真的
你無常現前的時候
看你是什麼樣子
現在還沒有
考驗都還沒有開始
你就亂成那個樣子
顛倒成那個樣子
真有境界來看你怎麼辦
所以
如果這樣講
用喜歡批評亂七八糟的分別心
不管你看心還是看淨
其實
都是藏道
你只要著相
用我
著我著相著淨
著能著所
通通是藏道
本來沒有能所可得
一切都是隨緣的
就譬如說
我們一個大公司也是一樣
有
大董事長有大經理
那個都只是角色的扮演
緣起
每一個把他的角色
扮演好這個公司就很棒
就這個樣子
你不能否定
他為什麼是董事長他為什麼是總經理
為什麼不是我
你算老幾
你沒有那個條件
所以我們每一個人
只要安分守己
做自己該做的事
就最好的供養
希望大家都能夠把你的功德
供養出來
什麼角色
都是少不了的角色
什麼角色都很重要
只要把他扮演好
都是一個很妙的角色
很妙的演出
好我們時間到了
好
用我們最清靜的心
用我們的
本具如來智慧
德相的功德力
上貢下施
往上
供養
便滿法界
往下施
下施